Giải thích quan trọng. Bởi vì hệ thống AI bây giờ ảnh hưởng đến quyết định với hậu quả thực sự,
Cho vay, ưu tiên y tế, thuê màn hình và điều độ nội dung.
Chỉ có sự chính xác thì không đủ để có được lòng tin. Ở lạnh hơn cần hiểu tại sao một hệ thống
tạo ra một kết quả đặc biệt, nhất là khi kết quả đó ảnh hưởng đến cơ hội hoặc rủi ro.
Các hệ thống hộp đen cung cấp các câu trả lời tự tin mà không cần các tổ chức hợp lý để hợp pháp hóa,
Đạo đức, và tai tiếng. Khả năng giải thích đóng vai trò như một cầu nối giữa hiệu suất kỹ thuật
và có trách nhiệm nhận nuôi. Nó cho phép các đội gỡ lỗi, định kiến bề mặt, và giao tiếp
Những giới hạn trung thực. Quan trọng nhất, nó cho phép các tổ chức đứng sau các quyết định hỗ trợ AI
với sự tự tin. Không giải thích được, thậm chí hệ thống hiệu quả cao vẫn còn yếu.
Một thử thách hoặc kiểm toán có thể làm giảm uy tín. Phần này khung giải thích được
Không phải là một tốt đẹp để có, nhưng như một điều kiện tiên quyết để tăng cường AI an toàn và duy trì trong thực tế
môi trường. Giải thích khả năng là khả năng truyền đạt quyết định đằng sau một
AI đầu ra có ý nghĩa với khán giả. Không cần phải lộ diện.
Toàn bộ mô hình nội bộ hoặc trọng lượng toán học. Thay vì thế, nó tập trung vào sự hiểu biết thực tiễn.
Những yếu tố nào quan trọng? Kết quả ra sao? Và điều gì có thể thay đổi nó?
Khả năng giải thích nằm giữa độ trong suốt và khả năng giải thích. Trong suốt là về truy cập vào
nội bộ. Khả năng giải thích là về việc những nội tạng này có thể được hiểu dễ dàng như thế nào.
Giải thích khả năng chuyển đổi hành vi phức tạp thành sự hiểu biết có thể hành động. Đóng đinh,
Giải thích cụ thể về khán giả. Và người dùng cần những lý do đơn giản, dễ hiểu.
Người thử giọng cần bằng chứng rõ ràng. Các kỹ sư cần chuẩn đoán chi tiết.
Hệ thống hiệu quả giải thích cho mỗi cổ đông trong khi duy trì sự nhất quán
và sự chân thật ở khắp mọi nơi. Các giải thích là bắt buộc khi các quyết định AI có tài liệu
va chạm. Trong tài chính, điều này bao gồm việc tán thành tín dụng, giá cả và việc phát hiện gian lận.
Để chăm sóc sức khỏe, cần phải có sự ủng hộ về chẩn đoán và phương pháp điều trị.
Trong công việc, tiếp tục kiểm tra và đánh giá hiệu suất yêu cầu minh bạch.
Những khuôn khổ điều chỉnh ngày càng hợp nhất nhu cầu này. GDPR đúng khi giải thích,
Những luật cho vay công bằng, và những quy tắc AI mới nổi tất cả đều đòi hỏi những lý lẽ bào chữa.
Ngoài luật pháp ra, cần phải có lời giải thích khi có những quyết định tranh cãi hoặc leo thang.
Khi một người dùng hỏi tại sao hệ thống đã làm điều đó và các rủi ro là có ý nghĩa, tổ chức phải
Trả lời chắc chắn. Những hệ thống không thể tự giải thích trong những khoảnh khắc này sẽ thất bại trong việc kiểm tra lòng tin.
Không phải mỗi đầu ra của AI đều cần cùng một mức độ giải thích. Name
giải thích chiều sâu có thể gây hại. Trường hợp rủi ro thấp, văn bản soạn thảo,
Tóm tắt, lập luận, cần được giải thích tối thiểu. Những trường hợp rủi ro trung bình,
khuyến cáo, hoặc ưu tiên hóa cần được tiết lộ.
Quyết định liều lĩnh, phê duyệt, phủ nhận, xếp hạng, yêu cầu chi tiết,
Giải thích có thể kiểm toán được. Cách tiếp cận này tránh tính năng rủi ro quá cao
trong khi đảm bảo sự giám sát nghiêm ngặt nơi nào quan trọng nhất.
Giải thích quá nhiều các đầu ra tầm thường lãng phí tài nguyên. Những quyết định cấp cao chưa giải thích
tạo ra trách nhiệm và làm xói mòn lòng tin. Khớp độ sâu để tác động là nền tảng của
chịu trách nhiệm quản lý AI. Mô hình ngôn ngữ lớn tạo ra văn bản thông qua mô hình phức tạp phù hợp,
chứ không phải những quy tắc rõ ràng. Khi họ tự giải thích, họ tạo ra những lý lẽ sau khi chết,
Những lời tường thuật hợp lý có thể không phản ánh những yếu tố chính đáng. Điều này tạo ra một rủi ro độc đáo.
Các giải thích có thể có thẩm quyền trong khi lại sai. Kết quả là, HLM được tạo ra
Không bao giờ nên chấp nhận những lời giải thích có giá trị bề ngoài. Nhân quyền, thử nghiệm so sánh,
và chuyên môn về lĩnh vực là cần thiết. Các tổ chức phải thiết kế các hệ thống điều trị
Lời giải thích là giả thuyết cần được kiểm chứng, chứ không phải là sự thật mù quáng. Một lối kiểm toán.
là một ghi chép không thay đổi, toàn diện về cách một đầu ra AI được tạo ra. Nó thu dữ liệu,
Các gợi ý, phiên bản mô hình, cấu hình, nguồn dữ liệu truy cập, các cuộc gọi công cụ, và đầu ra,
Không đăng nhập dữ liệu người dùng riêng một cách không cần thiết. Những đường mòn thử nghiệm cung cấp nền tảng thực tế
vì trách nhiệm. Họ cho phép điều tra, xác nhận và liên tục
Tốt hơn rồi. Khi các quyết định bị thách thức, việc kiểm toán cho phép các tổ chức tái xây dựng các sự kiện
Chính xác. Không có những lời giải thích này, sự giải thích thiếu bằng chứng và lòng tin bị sụp đổ khi được xem xét kỹ lưỡng.
Các dấu vết kiểm toán hiệu quả được cân nhắc theo thiết kế. Họ đăng ký nhắc nhở và trả lời với thích hợp
Giảm, theo dõi phiên bản và tham số, và ghi lại tất cả các cuộc gọi công cụ và nguồn dữ liệu sử dụng.
Dấu vết phải được chứng minh rõ ràng, sử dụng đồ vật phụ hoặc mã hóa,
và có thể tìm kiếm theo kích thước quan trọng như thời gian, vai trò người dùng và kiểu quyết định. Mục tiêu là sự cân bằng,
Đủ chi tiết để tái tạo quyết định mà không tạo ra quá nhiều sự lưu trữ hay rủi ro riêng tư.
Chất lượng kiểm tra quyết định xem dấu vết kiểm toán là bảo vệ hay trách nhiệm.
Những dấu vết và lời giải thích mang tính thử nghiệm phục vụ những mục đích khác nhau. Dấu vết cho thấy chuyện gì đã xảy ra,
chuỗi sự kiện thực tế. Giải thích tại sao nó xảy ra,
lý luận đằng sau hậu quả. Người này không thể thay thế người kia. Một con đường kiểm toán mà không có lời giải thích
là một bản sao vô nghĩa. Một lời giải thích không có dấu vết kiểm toán là một câu chuyện không có bằng chứng.
Cùng nhau, họ tạo ra một trách nhiệm có thể bảo vệ được. Hồ sơ khách quan khớp với con người dễ hiểu
Lý luận. Một quy tắc cơ bản. Al không chịu trách nhiệm. Con người thì có. Mỗi AI hỗ trợ
Quyết định phải có một chủ sở hữu rõ ràng người hiểu vai trò của hệ thống và có thể bảo vệ
kết quả. Các bối cảnh rủi ro cao đòi hỏi cơ chế chấp thuận rõ ràng, bảng tăng cường và ghi đè
có thẩm quyền. Con người không phải là cổ chai. Nó là một cơ chế kiểm soát chất lượng mà bị lỗi,
cải thiện hệ thống, và bảo tồn lòng tin. Hệ thống AI chịu trách nhiệm cho thấy rõ trách nhiệm,
Không phải ẩn dụ. AI đáng tin cậy được xây dựng, chứ không phải yêu cầu. Nó kết hợp khả năng giải thích,
Khả năng kiểm toán, và sự giám sát của con người trong khuôn khổ quản lý chặt chẽ.
Các tổ chức phải giao tiếp một cách trung thực, tránh quá tự tin,
và liên tục học hỏi từ lỗi. Mục tiêu không phải là AI hoàn hảo. Thật đáng tin cậy.
AI có thể biện hộ cho hành vi của mình, kiểm toán và cải thiện qua thời gian. Khi các cổ đông
Sau đó, sự tin cậy sẽ được thực hiện như thế nào và ai phải chịu trách nhiệm.